ကျွန်မဒီမှာ Summit San Jose က သင်္ချာဆရာ Jesse Ro နဲ့ပါ
သူက Khan Academy က ဆရာတစ်ယောက်ပါ
သင်တို့မှာ စိတ်ဝင်စားစရာ အတွေးအခေါ် (သို့မဟုတ်) မေးခွန်းတွေ ရှိနေပါတယ်
ဟုတ်ကဲ့၊ Algebra စာသင်ချိန်မှာ ကျောင်းသားအများစု
မေးတဲ့မေးခွန်းက Algebra မှာ ဘာလို့ အက္ခရာတွေ ပါရပါသလဲ၊ နံပါတ်ပဲသုံးလို့ မရဘူးလား၊
ဘာကြောင့် အက္ခရာတွေ ပါရပါသလဲ။ ဘာကြောင့် Algebra နဲ့
ဒီ X, Y, Z နဲ့ A B C တွေနဲ့ ပါတ်သက်ရပါသလဲ။
ဟုတ်တယ် မှန်တယ်
ဒါက သိပ်စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းပါတယ် ။ လူများတွေကို နဲနဲစဉ်းစားကြည့်ခိုင်းကြစို့။
Sal , မင်း ဒီမေးခွန်းကို ဘယ်လိုဖြေမလဲ
Algebra မှာ ဘာလို့ အက္ခရာတွေ လိုအပ်ပါသလဲ
ဘာကြောင့်အက္ခရာတွေလဲ။ တို့တွေ နဲနဲစဉ်းစားစရာ နည်းလမ်းနဲ့ စဉ်းစားကြည့်ရအောင်
တစ်ခုက မသိကိန်းတစ်ခုရှိရင်
ဒါကြောင့် X + 3=10 ရေးမယ်ဆိုရင်
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ တို့က X ကို မသိလို့
X ကမသိကိန်းတစ်ခု
X တန်ဖိုးကို တနည်းနည်းနဲ့ ရှာရမယ်
ဒါပေမယ့် မသိကိန်းက အက္ခရာ X ပဲဖြစ်စရာမလိုဘူး။
တို့က ကွက်လပ်အပေါင်း 3 က 10 နဲ့ညီတယ်လို့ရေးလို့ရတယ်
ဒါမှ မဟုတ် ? + 3 က 10 နဲ့ညီတယ်လို့ရေးလို့ရတယ်။
ဒါကြောင့် အက္ခရာချည်းပဲ ဖြစ်စရာမလိုဘူး။ သင်္ကေတ တစ်ခုခုပဲလိုတယ်
တကယ်တော့ အပြုံးမျက်နှာ သင်္ကေတ အပေါင်း 3 လဲ 10နဲ့ညီတယ်
ဒါပေမယ့် မင်းအဖြေရှာမရမချင်း သင်္ကေတာအညွှန်းတစ်ခုတော့လိုတယ်
အခု တို့ ဒီညီမျှခြင်းပုစ္ဆာကို ဖြေရှင်းလိုက်ရင် သင်္ကေတ ရဲ့ အဖြေထွက်လာပြီ
တို့အရင်ကတည်းက ဒါကို သိခဲ့မယ်ဆိုရင် ဒါဟာ မသိကိန်းမဖြစ်မလာခဲ့ဘူး
တို့မသိတဲ့ တစ်ခုခုမဖြစ်နိုင်ဘူး
အဲဒါကြောင့် ဒီစကားလုံးတွေကို သုံးရတဲ့အကြောင်းရင်းတစ်ခုဖြစ်တယ်
နံပါတ်ချည်းပဲဆိုမဖြစ်နိုင်ဘူး
နောက်တစ်ခုက မင်းနံပါတ်တွေ အချင်းချင်း ဆက်စပ်မှုဖော်ပြရာမှာလိုတယ်
ဒါကြောင့်တို့က ဥပမာဒီလိုပြောလို့ရတယ်
ဘယ်အချိန်ပဲဖြစ်ဖြစ် မင်းငါ့ကို 3 ပေးရင်း တို့မင်းကို 4 ပေးမယ်
ဒီလိုလဲပြောလို့ရတယ် ။ မင်းတို့ကို 5 ပေးမယ်ဆို တို့က မင်းကို 6 ပေးမယ်
ဒီလိုပဲ အဆက်မပြတ် ပြောသွားလို့ရတယ်
မင်းတို့ကို 7.1 ပေးရင် တို့က မင်းကို 8.1 ပေးမယ်
ဒါကိုပဲ တန်းစီပြီး စာရင်းလိုရေးလို့မဆုံးနိုင်ဘူး
မင်းတို့ကို ဘယ်နံပါတ်ပဲပေးပေး တို့ကလဲ မင်းကို နံပါတ်တစ်ခုခု ပြန်ပြောလို့ရတယ်
ဒါပေမယ့် နောက်ဆုံးမှာ နေရာ အခက်အခဲဖြစ်လာနိုင်တယ်
ဒါကို တို့က အက္ခရာသုံးမယ်ဆိုရင် ပိုပြီးလွယ်ကူမယ်
မင်းကတို့ကို X ပေးမယ်ဆိုရင် တို့က မင်းကိ Y ပေးမယ်
ဒါဆို တို့ကပြောမယ် ကြည့် မင်းတို့ကို ဘာပဲပေးပေးတို့က တစ်ပေါင်းလိုက်မယ်
နောက်ပြီး မင်ကိုပေးလိုက်မယ်။
ကဲ အခုဆို ရှင်းလင်းနဲ့ညီမျှခြင်းလေးက
X နဲ့ မဆုံးနိုင်တဲ့ နံပါတ်ကြားက ဆက်စပ်မှုကို ဖော်ပြနိုင်ပြီ
ဒါမှမဟုတ် မဆုံးနိုင်တဲ့ ဆက်စပ်မှု Ys နဲ့ Xs
အခုဆိုသူတို့ သိပြီ။ တို့ကို ဘာ X ပဲပေးပေး
မင်းတို့ကို 3 ပေး၊ တို့က တစ်ပေါင်းပြီး မင်းကို 4 ပြန်ပေးမယ်
မင်းတို့ကို 7.1 ပေး၊ တို့က တစ်ပေါင်းပြီး မင်းကို 8.1 ပြန်ပေး။
ဒါကြောင့် သင်္ကေတသုံးခြင်းဖြင့် ဒီ့ထက်ကောင်းတဲ့နည်းမရှိတော့ဘူး
အဲဒါကြောင့် တို့က X တွေ Y တွေ သုံးစရာမလိုဘူး
ဒါဟာ တို့တွေ ရှေးခေတ်အဆက်ဆက်ထဲက တီထွင်ခဲ့တဲ့ နည်းပညာတစ်ခုဖြစ်တယ်။
မင်းတို့ကိုကြယ်တစ်ခုပေးမယ်ဆို တို့က အဓိပ္ပါယ်စဖော်လို့ရပြီ။
တို့မင်းကို အပြုံးမျက်နှာပေးသလိုပေါ့။
နောက်ပြီး ဒါက ခိုင်မြဲတဲ့ နည်းလမ်းတစ်ခုပဲ။
အဲဒါကြောင့် တကယ်တော့ သင်္ကေတာပါပဲ ။ ဘာမှ မဟုတ်ပါဘူး။